---
layout:     post
title:      "linux基本操作集"
subtitle:   "总结"
date:       2019-09-09
author:     "PythonStriker"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
tags:
    - Linux
---

#　用户和用户组管理
##　cat /etc/passwd 查询用户基本信息

>1. "用户名"是代表用户账号的字符串。
通常长度不超过8个字符，并且由大小写字母和/或数字组成。登录名中不能有冒号(:)，因为冒号在这里是分隔符。
>>为了兼容起见，登录名中最好不要包含点字符(.)，并且不使用连字符(-)和加号(+)打头。

>2. “口令”一些系统中，存放着加密后的用户口令字。
 然这个字段存放的只是用户口令的加密串，不是明文，但是由于/etc/passwd文件对所有用户都可读，所以这仍是一个安全隐患。因此，现在许多Linux 系统（如SVR4）都使用了shadow技术，把真正的加密后的用户口令字存放到/etc/shadow文件中，而在/etc/passwd文件的口令字段中只存放一个特殊的字符，例如“x”或者“*”。

>3. “用户标识号”是一个整数，系统内部用它来标识用户。
一般情况下它与用户名是一一对应的。如果几个用户名对应的用户标识号是一样的，系统内部将把它们视为同一个用户，但是它们可以有不同的口令、不同的主目录以及不同的登录Shell等。

>>通常用户标识号的取值范围是0～65 535。0是超级用户root的标识号，1～99由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从100开始。在Linux系统中，这个界限是500。

>4. “组标识号”字段记录的是用户所属的用户组。
它对应着/etc/group文件中的一条记录。

>5. “注释性描述”字段记录着用户的一些个人情况。
 如用户的真实姓名、电话、地址等，这个字段并没有什么实际的用途。在不同的Linux 系统中，这个字段的格式并没有统一。在许多Linux系统中，这个字段存放的是一段任意的注释性描述文字，用做finger命令的输出。

>6. “主目录”，也就是用户的起始工作目录。
它是用户在登录到系统之后所处的目录。在大多数系统中，各用户的主目录都被组织在同一个特定的目录下，而用户主目录的名称就是该用户的登录名。各用户对自己的主目录有读、写、执行（搜索）权限，其他用户对此目录的访问权限则根据具体情况设置。

>7. 用户登录后，要启动一个进程，负责将用户的操作传给内核，这个进程是用户登录到系统后运行的命令解释器或某个特定的程序，即Shell。
 hell是用户与Linux系统之间的接口。Linux的Shell有许多种，每种都有不同的特点。常用的有sh(Bourne Shell), csh(C Shell), ksh(Korn Shell), tcsh(TENEX/TOPS-20 type C Shell), bash(Bourne Again Shell)等。

系统管理员可以根据系统情况和用户习惯为用户指定某个Shell。如果不指定Shell，那么系统使用sh为默认的登录Shell，即这个字段的值为/bin/sh。

用户的登录Shell也可以指定为某个特定的程序（此程序不是一个命令解释器）。

利用这一特点，我们可以限制用户只能运行指定的应用程序，在该应用程序运行结束后，用户就自动退出了系统。有些Linux 系统要求只有那些在系统中登记了的程序才能出现在这个字段中。

#　批量添加用户
每一列按照/etc/passwd密码文件的格式书写，要注意每个用户的用户名、UID、宿主目录都不可以相同，其中密码栏可以留做空白或输入x号。一个范例文件user.txt内容如下：

##　1. 先编辑用户文本文件

```
user001::600:100:user:/home/user001:/bin/bash
user002::601:100:user:/home/user002:/bin/bash
user003::602:100:user:/home/user003:/bin/bash
user004::603:100:user:/home/user004:/bin/bash
user005::604:100:user:/home/user005:/bin/bash
user006::605:100:user:/home/user006:/bin/bash
```

##2. 以root身份执行命令 /usr/sbin/newusers，从刚创建的用户文件user.txt中导入数据，创建用户：
```
sudo newusers < user.txt
```
##　3. 执行命令/usr/sbin/pwunconv
将 /etc/shadow 产生的 shadow 密码解码，然后回写到 /etc/passwd 中，并将/etc/shadow的shadow密码栏删掉。这是为了方便下一步的密码转换工作，即先取消 shadow password 功能。

```
sudo pwunconv
```

##　4. 编辑每个用户的密码对照文件

```
user001:密码
user002:密码
user003:密码
user004:密码
user005:密码
user006:密码
```
##　5. 以root身份执行命令 /usr/sbin/chpasswd
创建用户密码，chpasswd 会将经过 /usr/bin/passwd 命令编码过的密码写入 /etc/passwd 的密码栏:

```
# chpasswd < passwd.txt
```
##　6. 确定密码经编码写入/etc/passwd的密码栏后
执行命令 /usr/sbin/pwconv 将密码编码为 shadow password，并将结果写入 /etc/shadow。

```
sudo pwconv
```


