---
layout:     post
title:      "socket学习笔记"
subtitle:   "总结"
date:       2019-09-27
author:     "PythonStriker"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - Linux
    - JS
---



# net.Socket

>此类是 TCP 套接字或流式 IPC 端点的抽象（在 Windows 上使用命名管道，否则使用 Unix 域套接字）。 它也是一个 EventEmitter。
>net.Socket 可以由用户创建并且直接地与服务器进行交互。 例如，它由 net.createConnection() 返回，因此用户可以使用它与服务器进行通信。
>它也可以由 Node.js 创建，并在收到连接时传给用户。 例如，将它传给 net.Server 上触发的 'connection' 事件的监听器，因此用户可以使用它与客户端进行交互。
# new net.Socket([options])
>options <Object> 可用选项有

>> 1. fd <number> 如果指定了该参数，则使用一个给定的文件描述符包装一个已存在的 socket，否则将创建一个新的 socket。
>> 2. allowHalfOpen <boolean> 指示是否允许半打开的 TCP 连接。详情查看 net.createServer() 和 'end' 事件。默认值: false。
>> 3.readable <boolean> 当传递了 fd 时允许读取 socket，否则忽略。默认值: false。
>> 4. writable <boolean> 当传递了 fd 时允许写入 socket，否则忽略。默认值: false。
返回: <net.Socket>
创建一个 socket 对象。 新创建的 socket 可以是 TCP socket 也可以是 IPC 端点流，取决于它连接 connect() 到什么。
# 'close' 事件
> 一旦 socket 完全关闭就发出该事件。参数 had\_error 是 boolean 类型，表明 socket 被关闭是否取决于传输错误。
# 'connect' 事件
>当一个 socket 连接成功建立的时候触发该事件
# 'data' 事件
> 1. 当接收到数据的时触发该事件。data 参数是一个 Buffer 或 String。数据编码由 socket.setEncoding() 设置。
> 2. 当 Socket 触发 'data' 事件的时候，如果没有监听器则数据将会丢失。
# 'drain' 事件
>当写入缓冲区变为空时触发。可以用来做上传节流。
# 'end' 事件
> 默认情况下（allowHalfOpen 为 false），socket 将发送一个 FIN 数据包，并且一旦写出它的等待写入队列就销毁它的文件描述符。 当然，如果 allowHalfOpen 为 true，socket 就不会自动结束 end() 它的写入端，允许用户写入任意数量的数据。 用户必须调用 end() 显示地结束这个连接（例如发送一个 FIN 数据包）。
# 'error' 事件
> 当错误发生时触发。'close' 事件也会紧接着该事件被触发。
# 'lookup' 事件
> 在找到主机之后创建连接之前触发。不可用于 Unix socket。
#'ready' 事件
>套接字准备好使用时触发。
#'timeout' 事件
>当 socket 超时的时候触发。该事件只是用来通知 socket 已经闲置。用户必须手动关闭。

